---
layout: '../../../layouts/TopicLayout.astro'
title: 'Fundamentos Cliente-Servidor'
next:
  title: 'Backend-as-a-service'
  url: 'content/1_2/'
---

Cuando hablamos de desarrollo, normalmente hablamos de dos partes: el frontend (el lado del cliente) y el backend (el lado del servidor). En esta sección deberíamos obtener una idea general las funciones de ambos y de cómo se complementan.

## Las funciones del frontend y backend

### ¿Qué maneja el frontend?

- Presentación visual: todo lo que usuario ve y con lo que interactúa
  + Cómo los elementos (texto, imágenes, botones, etc.) son acomodados en la página.
  + Estilos: colores, fuentes, tamaños, espaciado.
  + Navegación: menús y enlaces para moverse alrededor de un sitio.
  + Formularios: inputs, selecciones multiples, etc., para recolectar información del usuario.
- Interactividad: cómo el sitio reacciona a las acciones del usuario
  + Clics: acciones ocasionadas cuando el usuario da click a un botón o elemento
  + Validaciones de formularios: revisar que los datos de formularios sean correctos antes de enviarlos al servidor.
- Manejo de datos
  + Se pueden guardar pequeñas cantidades de datos en el almacenamiento local.
  + Cacheo: guardar temporalmente recursos de un sitio web para mejorar tiempos de carga.


### ¿Qué se maneja en el backend?

- Manejo de datos
  + Bases de datos: almacenar cantidades grandes de información (productos, usuarios, órdenes, etc.)
  + Agregar, actualizar, eliminar o leer la información en la base de datos.
    * Validación estricta de datos.
- Lógica de negocios: Las reglas principales, cálculos y procesos que definen la funcionalidad de un sitio web.
  + Autenticación de usuarios: manejar inicios de sesión, registros y permisos.
  + Transacciones de e-commerce: procesar ordenes y pagos.
- APIs: proporcionar endpoints para que el frontend pueda mandar y recibir información.

## Comunicación entre frontend y backend

Considero que hay algunos conceptos principales que se deben conocer para entender la comunicación entre frontend y backend:

- HTTP (Hypertext Transfer Protocol o Protocolo de Transferencia de Hipertexto): Es un protocolo para la comunicación entre los navegadores y servidores web. Puedes visitar la [documentación sobre HTTP](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTTP) para más detalles.
- API: Una serie de reglas y especificaciones definiendo como dos componentes de software pueden interactuar, actúa como un contrato entre distintas partes de un sistema, estableciendo qué tipos de peticiones pueden ser hechas, los tipos de datos usados y las respuestas que se pueden esperar.
- Endpoint: Una URL específica o dirección en dónde la API "escucha" peticiones, se puede pensar en este como un punto de entrada a un servicio específico de una API.
- Request (petición): Un mensaje enviado desde el frontend al backend para pedir información o que se haga cierta acción.
  + Especifica un método HTTP (ej. GET, POST, PATCH, DELETE, etc.).
  + Cuenta con un cuerpo en donde podemos colocar la información que queremos enviar al backend.
- Response (respuesta): Un mensaje enviado en respuesta a la petición conteniendo los resultados de la operación y/o la información pedida.
  + Contiene un código de status (ej. 200, 201, 204, 401, 404, etc.). Si quieres saber sobre el significado de cada uno de estos, consulta la [documentación de Códigos de estado de respuesta HTTP](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTTP/Status)
  + Y, dependiendo de la operación que se haya realizado, contiene un cuerpo con información enviada por le backend.
  + Las repuestas pueden venir en distintos formatos, dependiendo del backend. El más popular es JSON, que veremos más adelante, pero hay otros populares como XML.

La mayoría de estos conceptos pueden entrar en una analogía en donde alguien (frontend) entra un restaurante y se le ofrece un menú (API), este observa los platillos (endpoints) y llegando el mesero (backend) le pide (a través de un request/petición) un platillo, a lo que el mesero puede responder (a través de una respose/respuesta) “Claro, ahora mismo te lo traigo” o algo como “De momento no tenemos disponible ese platillo” (que serían los códigos de estado).
