---
layout: '../../../layouts/TopicLayout.astro'
title: 'Backend-as-a-service'
description: 'Explorarémos qué es Firebase y qué servicios ofrece.'
---

Para entender qué es Firebase, primero tenemos que entender el término "backend-as-a-service" (BaaS). Básicamente, nos permite crear aplicaciones sin tener que preocuparnos por el backend, ya que son servicios como Firebase los que se encargan de eso por nosotros.

Firebase es una plataforma de desarrollo de aplicaciones móviles y web desarrollada por Firebase, Inc. en 2011 y adquirida por Google en 2014. Ofrece una variedad de servicios para el desarrollo de aplicaciones, como autenticación, bases de datos en tiempo real, almacenamiento en la nube, mensajería en la nube, entre otros.

## Los servicios de Firebase

### Auth

Firebase Authentication proporciona servicios de backend, SDK fáciles de usar y bibliotecas de IU ya hechas para autenticar a los usuarios en tu aplicación. Admite la autenticación mediante contraseñas, números de teléfono, proveedores de identidad federados populares como Google, Facebook y Twitter, y mucho más.

### Firestore

Cloud Firestore es una base de datos NoSQL en la nube, que permite almacenar y sincronizar datos entre tus usuarios en tiempo real. Es una base de datos flexible y escalable para aplicaciones móviles, web y servidores desde Firebase y Google Cloud.

### Functions

Cloud Functions para Firebase te permite ejecutar automáticamente código en respuesta a eventos específicos de Firebase, Google Cloud y proveedores de terceros. Tus funciones se ejecutan en un entorno sin servidor, por lo que no tienes que preocuparte por la infraestructura.

### Storage

Cloud Storage para Firebase es un potente y sencillo servicio de almacenamiento de archivos en la nube que te permite almacenar y compartir archivos de usuario, como fotos, videos y otros medios, en Google Cloud.

### Hosting

Firebase Hosting te ofrece una forma rápida y segura de alojar tu aplicación web estática o dinámica en producción, incluyendo archivos HTML, CSS, JavaScript, imágenes, archivos de medios y más.