---
layout: '../../layouts/TopicLayout.astro'
title: '1.2. ¿Qué es Firebase?' 
previous:
    title: '1.1. Fundamentos Cliente-Servidor'
    url: '/content/1_1'
---

Firebase es una plataforma en la nube de Google que te ayuda a desarrollar aplicaciones web y móviles de forma rápida y sencilla.

## Backend as a service

### ¿Qué es?

Imagina que quieres construir una casa, pero no tienes las herramientas ni el conocimiento para hacerlo todo tú mismo. En lugar de empezar desde cero, puedes contratar a un albañil que se encargue de los cimientos, la estructura y el techo. De esta manera, puedes enfocarte en la parte que más te gusta, como la decoración y el diseño interior.

BaaS (Backend-as-a-Service) funciona de manera similar. En lugar de construir el "backend" de tu aplicación (la parte que no se ve) desde cero, puedes utilizar un servicio BaaS que te proporcionará todo lo que necesitas, como almacenamiento de datos o administración de usuarios.

### Pros de usar BaaS

- Rápido y fácil de usar: No necesitas saber programar para usar un servicio BaaS.
- Económico (a corto plazo): Puedes ahorrar dinero en servidores y personal.
- Seguro: Los servicios BaaS te ayudan a proteger tus datos y usuarios.
- Escalable: Tu aplicación puede crecer sin problemas con un servicio BaaS.

### Contras de usar Baas

- Menos control: Tienes menos control sobre cómo funciona el backend.
- Menos flexible: Puede ser más difícil personalizar tu aplicación con BaaS.
- Costo: Los servicios BaaS pueden tener un costo mensual o por uso, que normalmente crecerá mientras conforme más tráfico haya en tu sitio o aplicación.

## Servicios de Firebase

Firebase ofrece varios servicios para facilitar el desarrollo de aplicaciones. Algunos de los más populares son:

- Firebase Auth: Te permite agregar un sistema de autenticación a tu aplicación con diferentes opciones como correo electrónico y contraseña, o inicio de sesión con redes sociales.
- Cloud Firestore: Te permite almacenar, sincronizar y consultar datos a escala global.
- Firebase Hosting: Te permite alojar tu aplicación web de forma rápida y segura.
- Cloud Storage: Te permite almacenar archivos de cualquier tamaño y tipo.
- Firebase Functions: Te permite ejecutar de forma automática el código de backend en respuesta a eventos activados por funciones de Firebase y solicitudes HTTPS.
- Firebase Analytics: Te permite obtener información sobre cómo los usuarios interactúan con tu aplicación.