---
layout: '../../layouts/TopicLayout.astro'
title: '2.1. Bases de datos SQL y NoSQL' 
previous:
    title: '1.5. Avances de día 1'
    url: '/content/1_5'
next:
    title: '2.2. Introduciendo la Firestore'
    url: '/content/2_2'
---

Una base de datos es como una gran biblioteca que guarda información ordenada de manera que puedas encontrarla fácilmente. En lugar de libros, las bases de datos tienen datos, que pueden ser cosas como nombres, números, imágenes o videos.

Imagina que tienes una lista de todos tus amigos con sus nombres, teléfonos y direcciones. Esa lista sería una pequeña base de datos. Las bases de datos grandes se usan en muchas cosas, como:

- Tiendas: para guardar información sobre sus productos y clientes.
- Bancos: para almacenar información sobre las cuentas de sus clientes.
- Hospitales: para guardar registros médicos de sus pacientes.
- Internet: para almacenar información sobre sitios web y usuarios.

Las bases de datos nos permiten:

- Almacenar grandes cantidades de información.
- Organizar la información de manera que sea fácil de encontrar.
- Acceder a la información rápidamente.

## Bases de datos SQL y NoSQL

SQL (Structured Query Language o “Lenguaje de Consulta Estructurado”). Es un lenguaje que se utiliza para interactuar con bases de datos relacionales. Las bases de datos relacionales *(ej. POSTGRES, MySQL)* almacenan datos en tablas con filas y columnas, como una hoja de cálculo.

NoSQL es un término general para bases de datos que **no son relacionales**. Las bases de datos NoSQL almacenan datos en diferentes formatos, como documentos *(ej. MongoDB, Firebase)*, pares clave-valor *(ej. Redis)*, etc.
 
Simplificando las consideraciones que se deben tomar en cuenta antes de elegir un tipo de base de datos, se podría decir que es ideal usar una base de datos SQL si necesitas datos estructurados, análisis complejos o estás trabajando con aplicaciones sensibles. Y con una NoSQL ideal si vas a trabajar datos no estructurados, o simplemente estás buscando algo más rápido y simple.